Biblia:
    - jelentés:
        - görög szó: Biblosz -> könyv
        - Könyvek könyve
    - keletkezés:
        - Ószövetség: i.e.12. század - i.e.2.század
        - Újszövetség: 2. század
    - Ószövetség: zsidó szent könyve
        - héber
        - isteni kegyelem és üdvösség igérete Ábrahámank
        - zsidó -> Isten kiválasztott népe
    - Újszövetség: kereszténység szent könyve
        - görög nyelv
        - Jézus -> Isten egyetlen fia
        - kiterjesztése az Ószövetségnek
        - Jézus dolgai vannak benne
    - Forditások:
        - Luther Márton: németre -> reformáció
        - Huszita biblia: 1. magyar nyelvű; nem teljes
        - Sylveszter János: 1541, telejes Újszövetség
        - Károli Gáspár: 1590; Vizsoly; protestáns Biblia
    - kanonizáció: kiválogatják mi kerüljön a Bibliába
        - apokrif művek: amik nem kerülnek be
    - elbeszéléske:
        - történetek nagyrésze: teremtéstörténet, Káin és Ábel, Bábel tornya, Ézsau és Jákob, zsidók kivonulása Egyiptomból,
                Apostolok cselekedetei, evangéliumok
        - evangéliumok: Jézus életéről és tanitásairól szóló műk
            - szerzők: Lukács, Máté, Márk, János
        - kisregénnyé vált: József története
    - példázatok:
        - Jézus példázatai
        - választásra kényszeritsen
        - erkölcsi célzat: pl: A tékozló fiú
        - Ószövetségből: pl: Jónás könyve
    - lira:
        - zsoltárok - Zsoltárok könyve
        - zsoltár:
            - megszólitja Istent - Istenhez Istenről
            - Isten útjára buzditja az olvasót
            - segit az érzelmek kifejezésében
            - gondolatritmus és figura etymologica
            - 23. zoltár fontos
        - Énekek éneke: szerelmi és lakodalmi költészet
    - bölcsesség irodalom:
        - közmondások
        - erkölcsi, filozófiai költemények
        - pl: Pédabeszédek könyve; Jób könyve
    - Törvények és parancsolatok:
        - Ószövetség: 10 parancsolat
        - Újszövetség: Hegyi beszéd
    - Prófétai és apolkaliptikus irodalom:
        - prófécia = isteni üzenet
        - próféte = prófécia hirdetője
        - 4 nagy és 12 kis próféta
        - Jelenések könyve
    - levelek:
        - Újszövetségben
        - teológiai értekezések és alkalmi levelek
        - cimzettek:
            - gyülekezetek vagy vezetőik
        - konkrét problémával foglalkoznak
        - Pál apostol levele a korinthusiakhoz: Szeretet himnusz
    - apokalipszis a magyar irodalomban:
        - látomásköltészet: Petőfi, Vörösmarty
        - Ady istenes versek
        - Pilinszky János: Apokrif
    - teremtés történet:
        - 2 történet
        - hét nap:
            - Mózes első könyve: Genezis/Teremtés könyve
            - kezdetben csak ég és föld
            1. nap: világosság és sötétség
            2. nap: égbolt
            3. nap: szárazföld és növények
            4. nap: égitestek
            5. nap: vizi és égi állatok
            6. nap: szárazföldi állatok és ember
            7. nap: megszenteli és megpihen
        - Ádám és Éva
    - Káin és Ábel:
        - Káin és Ábel testvérek: Ádám és Éva gyerekei
            - Káin: földműves
            - Ábel: juhpásztor
        - áldozatot vittek Istennek, de ő nem nézett Káinra -> megharagszik
        - Káin megöli Ábelt
        - Káint megátkozza az Úr -> ne teremjen semmije
        - megjelöli Káint -> ha valaki megöli hétszeres büntetés
    - Bábel tornya:
        - téglaégetésre rájönnek
        - égig érő tornyot akarnak épiteni
        - 1 nyelv volt -> nagyon powerfullok -> Istennek nem tetszik
        - összezavaja őket, hogy ne értsék egymást
    - Ézsau és Jákob:
        - ikrek; Izsák és Rebeka fiai
        - Ézsau vörös szőrös; első szülött
        - Ézsau átadta az elsőszülöttség jogát Jákobnak
        - Apja halálos ágyán Jákobot szenteli meg (nem tudta hogy ő; állatszőrt rekott a kezére)
        - Ézsau meg akarja ölni Jákobot -> Jákob menekül
    - zsidók kivonulása Egyiptomból:
        - fáraó nem szereti izraelitákat -> első fiú-t meg kell ölni -> folyóba dobni
        - Mózest anyja megmenti -> kosárba a folyóba rakja -> fára lánya felneveli
        - Mózes megöl egy egyiptomit -> menekül -> megházasodik
        - visszamegy népért -> a fáraó nem engedi el -> 10 csapás
            - folyóviz vérré válik
            - békák lepik el
            - szúnyogok
            - böglyök
            - járvány
            - fekély
            - jégeső
            - sáskák megesznek mindent
            - 3 napos sötétség
            - elsőszülöttek halála
        - fároó engedi a kivonulást -> meggondolja magát utánuk mennek -> Mózes kettéválasztja a tengert
        - Mózes keserű vizből édeset csinál -> fát dob bele
        - Sina-hegy -> Istennek találkozik -> 10 parancsolat
    - József története:
        - József kiskedvenc -> testvérek meg akarják ölni -> eladják -> fáraóhoz kerül
        - bebörtönzik, mert nem fekszik le a fáraó feleségével
        - álomfejtések: főpohárnok, fősötőmester
        - József megfejti a fáraó álmát -> nagy hatalmat kap
        - jönnek a testvérei -> lopással vádolja őket x2 -> másodjára felfedi kilétét -> megbocsájt
    - Jézus élete, halála:
        - 
    - A tékozló fiú:
        - fiú Istentől eltérő utat választ -> rájön hogy rossz -> megtér
        - Isten mindig vissza vár és megbocsájt
    - Jónás próféta könyve:
        - 
    - 23. zsoltár:
        - Dávid király ellen fellázadnak
        - rájön, hogy ha mindenki ellene is van, Isten vele
    - Tizparancsolat:
        1. Istent szeresd és szolgáld
        2. Ne vedd hiába isten nevét a szádra
        3. Úr napját tiszteld
        4. anyád apád tiszteld
        5. ne ölj
        6. ne paráználkodjd
        7. ne lopj
        8. ne hazudj, mások becsületét ne sértsd
        9. felebarátod házastársát ne kivánd
        10. ne kivánd más tulajdonát
    - Szeretet himnusza:
        - Pál apostol, korinthusiakhoz levelében
        - igazi szerző Isten
        - 3 rész:
            - 1. rész: szeretet nélkül az ember semmi
            - 2. rész: milyen az igazi szeretet
                - cselekvő -> életforma nem érzés
            - 3. rész: a szeretet felülről nem korlátos
    - Hegyi beszéd:
        - Jézus hegyen mondja a tanitásait