Örkény István:
    - hosszú pályakezdés
        - első siker: "Tóték és a Macskajáték"
    - novellás kötetek: 'Nászutasok légypapiron', 'Jeruzsálem hercegnője'
    - 'Egyperces novellák'
    - egyperces novella:
        - kis/minipróza -> nem az ő találmánya
        - egyperces elnevezést ő találja ki
        - közlés minimum <-> befogadás maximum
        - rövid, erős szerkezettség
        - figyelmesen kell olvasni
        - füstcsóva elve: csak a füstöt mutatja a kéményt nem
        - groteszk, szürrealista, naturalista
        - változatos témák:
            - háború: In memoriam Dr. KHG
            - történelem: Nézzünk bizakodva a jövőbe
            - vicc: Hir
            - vizuális: Pecsét
            - újságműfaj: Apróhirdetés
    - "In memoriam dt K. H. G.":
        - fekete humor a fasizmusra
        - munkaszolgálatos őrrel beszélget
        - őr fizikális fölény, munkaszolgálatos értelmi fölény
        - őr lelövi
        - groteszk
        - primitiv műveletlen viselkedés
    - "Mi mindent tudni kell":
        - villmosjegy szövege
        - cim a szöveg része
        - szabályok felesleges volta
        - el sem olvassa senki
        - használhatatlan információ
    - 'Nászutasok légypapiron':
        - példázatos állatmese
        - mézes hetek -> légypapir
            - méz és légypapir ragad
        - nászutasok nászút nélkül
        - hétköznapok szürkesége -> férj nem változtat -> beletörődik -> groteszk