Moliere - Tartuffe:
    - 17. század, Franciaország -> klasszicizmus
    - színházalapítások: 14. Lajos pártolja
    - klasszicista francia dráma:
        - rendezett
        - 3mas egység betartása
        - szimmetria
        - mértékletesség
    - színház:
        - felvonások
        - lehet nők is színészek
        - jelmezek vannak
        - kifinomult nyelvhasználat
    - francia tirász: Moliere, Corneille, Racine
    - források:
        - comedia dell arte: olasz
            - rögtönzés
        - farce: vásári bohózat
        - római vígjátékok
    - Moliere:
        - királyi udvar drámaírója
        - átlagtól eltérő emberek bemutatása
        - gúgy és iróni jellemzi
        - megoldás: mindig szerencsés kimenetel
        - drámák: Fösvény, Tartuffe, Képzelt beteg, Tudós nők, Kényeskedők (első nagy siker)
        - helyzet, jellem komikum
        - Tartuffe: betiltják -> egyháznak nem tetszik
            - 5 év múlva átdolgozva kiadják újra
    - Tartuffe
    - 3mas egység:
        - Orgon háza
        - 1 nap
        - egy szálon fut a cselekvés
    - 5 felvonás: szimmetrikus (3. felvonásra)
        - 3. felvonás: megjelenik Tartuffe -> késleltetés (előtte már hallunk róla)
    - rezonőr: Cleante
        - rációt képviseli
    - komikum: értékhiányt leplez le
        - torz értéket pozitívnak állít be
            - szereplő nincs tudatában
        - comedia dell arte: minden szereplőnek megvan a típusa
        - komikum forrása: 
            - félreértés
            - jelemek túlzása (Tartuffe-ben)
            - ellentét (Tartuffe-ben)
        - helyzet komikum és jellemkomikum van
    - komikum forrás: Tartuffe álszentsége
        - jellemkomikum: Tartuffe
        - helyzetkomikum: asztal jelenet
    - szerkezet:
        - expozicio: 3. fejezetig
            - mindenki felvonul
        - tetőpont: asztal jelenet
        - megoldás: Tartuffe-t tartóztatják le
    - jellemek:
        - Dorine:
            - szerelem, érzelmek szabaságát képviseli
            - érvel a szerelmesek helyett
            - talpraesett, szókimondó
        - Mariane és Valér:
            - Mariane: orgon lánya; inkább zárdába mintsem ellenszegüljön apjának
                - apja Tartuffe-hoz szeretné adni
            - Valérba szerelmes
        - Cléante:
            - Elmire bátyja
            - valóságot józan észel összekapcsolja
            - szabadgondolkozó
            - helyzetet ismeri -> pártatlan tud maradni
        - Orgon, Pernelle asszony:
            - Orgon: ház ura; szülői önkény
            - hiszékenyek
            - elvakultak 
            - Pernelle: mindenkiről rosszat kivéve Tartufferől; akadéskodó
        - Elmira:
            - Orgon felesége
            - megoldást keres
            - mostohaanyja Orgon gyerekeinek
        - Tartuffe:
            - gazdag
            - befurakdik egy családba
            - képmutató
            - 2 embert téveszt meg: Orgon, Pernelle
                - többiek csalónak tartják
            - jellemkomikum: másnak tűnik mint amilyen valójában
            - mohóságának lesz áldozata: Elmira iránti szerelem
            - Orgon vagyonát akarja
            - helyzetkomikum: Orogon kihallgatja, lehull a lepel a szeme elől
            - nincsenek erkölcsi gátlások
    - nyelvhasználat:
        - nők miatt egy határt nem lehet átlépni
        - nem követi az atnik hagyonmányt
        - klasszicista dráma: nyelv tökéletes legyen
            - önmagában szórakoztasson
    - üzenet: világot felborítja a gonoszság
        - álszentség elutasítása
        - hiszékenység elleni védelem
        - gonoszt csak egy külső erlő tudja legyőzni (király)
    - ma is játszák: ma is van aktalitása a történetnek