Vörösmarty Mihály:
    - refomkor legnagyobb költőja
    - nemzeti költészet nagy alakja
    - romantikus költő
    - 3 műfajcsoportban
    - dicső múlt <-> sivát jelen
    - 2 csoport:
        - személyes jellegű
        - közösségi jellegű
    - haza és emberiség összekapcsolása
        - emberiség nagy kérdései: része a magyarság
        - "A Guttenberg-albumba"
        - "Gondolatok a könyvtárban"
    - "Szózat"
        - 1836
        - pozsonyi országgyűlés
        - letartóztatások
        - csalódás, kétségbeesés
        - szózat = ünnepélyes beszéd, nemzethez intézett felhivás (Légy hű a hazádhoz)
        - haza = sir, bölcső metaforák
        - szónoki beszédi szerkezet:
            - megszólitás -> cél kijelölése -> érvek -> eredménye
        - E/2 -> mindenki ugy erzi hozzá szól
        - cél: álgyon vagy verjen... itt élned halnod kell
        - érvek:
            - apáink tettei, vére
            - történelmi alakokat idéz
        - 2 jövőkép:
            - ha mindenki megteszi amit a haza megkövetel:
                - boldog, szép ország
            - különben:
                - nemzethalál
                - Herderi jóslat
        - szerkezet: A-B-A
            - A: 2vs
            - B1: múlt dicsó dolgai; 3 vsz
            - B2: saját jelen; balszerencse eseményei; 4 vsz
            - B3: jövőképek; 3 vsz
            - A: 2 vsz
        - óda
        - romantikus: nem Isten kell, hanem kemény küzdelem
            - nemzeti múlt
            - ellentétek
            - nagy képet: harcok, vér
        - Eggressy Béni megzenésiti
    - "Gondolatok a könyvtárban":
        - akadémia felolvasó ülés -> könyveket lát
        - óda
        - az alkotás értelmét keresi
        - megszólitott: tudós
        - 1-8: nincs értelme az alkotásnak
            - rongy-könyv
        - 9-122: 3 nagy kérdés:
            - Miért e lom -> javit-e az emberek sorsán
            - Ment e a könyvek által erőrréb a világ -> rousseau; haladás=nő az egyenlőtlenség
            - De hát ledöntsük? -> keserűség; könyvek megsemmisitésének kérdése
            - Mi dolgunk a világban?
                - küzdeni - ember tragédiája
            - aki hazáért cslekeszit, az emberiségért tesz