- Oroszország:
    - orosz fejedelemségek
        - sok
        - tatároknak adót fizetnek
        - harcolnak egymással
    - Moszkvai Nagyfejedelmeség:
        - 13. század
        - segitenek tatároknak a többi fejedelemség féken tartásában -> nagyfejedelmi cimet kapnak
        - tatároknak az adót ők szedik be mindenkitől
        - 3. Iván:
            - bizánci császár lányát elveszi
            - Bizánc és keleti kereszténység védelmezőjének mondja magát
            - központositja a hivatalokat -> prikázok
                - szolgáló nemesek
                    - birtokukat bármikor elvehették -> feltétlen engedelmességre kényszeritik
            - modern hadsereget szervez
            - nem fizet tatároknak adót -> támadást inditanak tatárok -> végül nem csap össze a két sereg 1480
                - független orosz állam
        - orosz államfejlődés:
            - keleti kereszténység -> nincsenek nyugati hatások
            - bizánci és tatár berendezkedés a példa
            - nincs hűbériség sem rendiség -> uralkodói teljhatalom = despotizmus
        - társadalom:
            - jobbágyok
            - pomescsikek = szolgáló nemesek
            - bojárok = nagybirtokosok
            - hadsereg
            - nagyfejedelem, cár
            - moszkvai pátriarka
- Franciaország:
    - Nyugati Frank Királyság: Karolingok kihalása
    - hűbériség alakul ki
    - római keresztény
    - Capet Hugo: új király
        - megszünteti a királyválasztást -> mindig elsőszüljött gyermek örököl
        - utódai: Capetingek
            - csak Párizs környékén tudták hatalmukat érvényesiteni
            - tartományokat király nagyhűbéresei igazgatják: király az ő hűbéreseikkel nincs kapcsolatban -> nem engedlemeskednek
            - király: csak elméletileg egész országos hat
                - hatalom eredete: isteni
    - társadalom is nagyon tagolt: nincs még egységes francia nép
    - angol királyok francia tartományokat örökölnek, beházasodnak -> gyengiti a király hatalmát
        - szembekerültek a királyok
            - francia királyok tábora: gyenge királyi hatalom -> anarchia - rossz ezeknek a rétegeknek
                - kisebb hűbéresek
                - egyház
                - városok lakói
            - 2. Fülöp Ágoston: kiszoritotta az angolokat
                - meghóditotta D-Franciaországot
    - 100 éves háború:
        - 4. Fülöp meghal -> kihal a Capetinget férfi ága
        - angolok igényt tartanak a francia trónra
        - benyomulnak Flandriába
            - angol győzelmek
            - béke: francia parsztlázadások; francia területi engedmények
        - angolok elfoglalják Párizst -> 7. Károly elmenekül
        - Jeanne dArc: álom; angolellenes mozgalom -> erőt önt a franciákba -> visszafoglalnak majdnem mindent
        - 7. Károlyt megkoronázzák