A magyar nyelv eredete, finnugor rokonság bemutatása
    - nyelvrokonság: egy nyelvcsaládba tartozó nyelvek közös alapnyelvből származnak
    - alapnyelvből önálló nyelvek fejlődtek: ősi vonásokat megőrzik
    - nyelvcsalád: egy alapnyelvből kifejlődött utónyelvek
    - őshaza: az a terület, ahol az alapnyelvet beszélő közösség élt
    - nyelvcsaládok: indoeurópai, uráli, altáji, ...
    - magyar nyelv: uráli -> finnugor
    - uráli: i.e. 3000
        - finnugor: i.e. 2000
            - ugor: i.e. 500
                - ősmagyar
                    - magyar
                - ősobi-ugor
                    - manyi (vogul)
                    - hanti (osztják)
            - finn-permi: i.e. 1500
                - permi: i.sz. 800
                    - komi
                    - udmurt
                - finn-volgai: i.e. 1000
                    - mari
                    - erza
                    - számi
                    - balti-finn: i.sz. 100
                        - finn
                        - észt
                        - vót
                        - liv
                        - karjalai
                        - izsór
                        - vepsze
        - szamojéd: i.e. 100
            - északi-szamojéd
                - nyenyec
                - enyec
                - nganaszan
            - déli-szamojéd
                - szölkup
                - szajáni szamojéd
    - nyelvrokonság kutatás
        - héber: 17. század, Geleji Katona István, Komáromi Csipkés György
        - Sajnovics János, Gyarmathi Sámuel, Reguly Antal: finnugor eredet bizonyítása összehasonlítás módszerével
        - ugor-török háború: 19. század
            - Vámbéry Ármin: magyar-török nyelvrokonság, török jövevényszavak
            - Budenz József: finnugor nyelvrokonság
        - magyar-japán, magyar-német, magyar-angol: 2.WW idején
        - sumér-magyar: 1950-es évek, közös szavak


A nyelvújítás mibenléte, történelmi, művelődéstörténeti háttere és hatása
    - nyelvművelők (költők, írók, nyelvészek) szándékos beavatkozása a nyelvbe
    - nyelvújítás: 1790-1820 között
        - kezdet: Bessenyei György fellépése
        - vége: "Magyar Nyelvőr" folyóirat
    - cél:
        - szókincs bővítése
        - idegen szavak magyarra fordítása
        - stílusűjítás
        - európai kultúra és tudomány kifejezhető legyen magyar nyelven
    - eredmény: egységes magyar irodalmi nyelv, művelt köznyelv
    - előzmények:
        - anyanyelv visszaszorult: német, latin használat erősödik
        - felvilágosodás
            - igény: tudomány és művészet anyanyelven
        - nemzetfüggetlenséghez fejlett anyanyelv kell
    - folyamat:
        - Bessenyei György: nyelv fejlesztésének kérdése
        - Kazinczy: fő, Széphalom-irodalmi központ
        - 1831, Magyar Tudományos Akadémia
        - 1844, magyar -> hivatalos államnyelv
    - viták:
        - fordítás vs eredeti művek
        - jottisták vs ypszilonisták
            - jottisták: szóelemző írásmód (látja, kertje)
                - vezető: Révai Miklós
                - Kazniczy is
                - nyernek
            - ypszilonisták: kiejtész szerinti írásmód (láttya, kertye)
                - vezető: Verseghy Ferenc
        - korabeli élőbeszéd vs régi irodalom
    - nyelvújítás táborai:
        - neológusok: nyelvújítók
            - Kazinczy - "Tövisek és virágok"
            - "Felelet a Mondolatra"
        - ortológusok: hagyományőrzők, Debreceni Grammatika (ortológusok alapelvei)
            - "Mondolat": felelet Kaziczy művére, gúnyirat
        - Kazinczy - "Ortológusok és neológusok nálunk és más nemzeteknél": lezárja a vitát
    - nyelvújítási módszerek:
        - új szavak keletkezése:
            - pillangó:     lepe
            - venyige:      borág
            - Vörösmarty:   Tünde
            - Arany:        Gyöngyvér
        - jelentésmódolulás (régi jelentéssel):
            - agy:      koponya
            - váz:      madárijesztő
            - dagály:   idulat, gőg
            - pályázat: pályafutás
        - szóvégek megelevenítése:
            - nc:     fegyenc, újonc
            - c:      élc, bohóc
            - da, de: cukrászda, uszoda
            - ma, me: gyurma, kelme
            - v:      érv, terv
        - szóelvonás:
            - dícséret: dics
            - gyögyörű: gyönyör
            - vizsgál: vizsga
            - emlékezet: emlék
        - régi szavak felelevenítése:
            - lomb, dísz, hon, aggastyán, év, fegyelem, szobor, bakó
            - új jelentéssel (régi jelentéssel):
                - alak: baba
                - alkalom: szerződés
                - másol: változat
                - hölgy: nő
            - régi személynevek
                - Árpád
                - Béla
                - Gyula
                - Zoltán
        - szóképzés:
            - termékeny képző:
                - szt: fogyasz, illesz
                - log, leg: társalog, érzeleg
                - ng: forrong, mereng
                - z: adományoz
                - mány, mény: élmény, festmény
                - vány, vény: kiadvány, ígérvény
                - ék: jegyzék
                - ékony, ékeny: folyékony, féltékeny
                - atag, eteg: roskatag, zuhatag
                - lat, let: szigorlat, címlet
                - zat, zet: kapuzat, növényzet
            - elavult képző:
                - ár, ér: hordár
                - g: adag, köteg
                - tyú, tyű: billentyű
                - ály, ély: apály
            - képzők rövidülése:
                - okvetetlen: okvetlen
                - türedelem: türelem
                - bizodalom: bizalom
        - szóöszzetétel:
            - szabályos:
                - folyóirat
                - búskomor
                - betűrend
                - vígjáték
                - vasút
            - igetövek előtagként:
                - gyógyszer
                - raktár
                - jármű
                - óvszer
                - vonzerő
            - szócsonkítás:
                - híg + anyag: higany
                - cső + orr: csőr
                - könnyú + elméjű: könnyelmű
                - levegő + ég: lég
                - talp + alj: talaj
                - tanítás + ársztó: tanár
                - rovákolt + barom: bogár
        - nyevjárásbeli szavak köznyelvivé tétele:
            - páholy
            - bútor
            - rikkancs
            - bibe
            - betyár
        - idegen szavak lefordítása:
            - álláspont: Stadtpunkt
            - anyag: materia
            - befolyás: influxus
            - légyott: randezvous
            - Szilárd: Constantinus
            - Győző: Victor
        - idegen szavak magyarosítása:
            - balanea: bálna
            - rime: rím
            - arszlán: oroszlán
            - Leipzig: Lipcse