A hagok előfordulásának és találkozásának szabályszerűségei
A névszók szerepe a mondatban
A mondat modalitása

A hagok előfordulásának és találkozásának szabályszerűségei:
    - hangokat összefüggően ejtük
    - magánhangzó törvények:
        - hangrend: magas, mély, vegyes
            - mély: pl: háború
            - magas: pl: körte
            - vegyes: magas és mély magánhangzókat is tartalmaz, pl: béka
            - régi szavak csak mély vagy magas hangrend
            - összetett szavak: vegyes
        - illesztés: hangrend kiterjesztése a toldalékra
            - magashoz magas, mélyhez mély toldalék
            - vegyes: utolsó szótag határozza meg
                - mély: mély
                - é, i: mély
                - ö, ő, ö, ű: magas
                - e: váltakozik, ált. magas a jó
            - összetett szavak: utótag határozza meg
            - toldalékok többalakúsága:
                - egyalakú: -t, -kor
                - kétalakú: hangrendhez illeszkedik, pl: -ban/-ben
                - háromalakú: hangrendhez és ajakműködéshez igazodik: -hoz/-hez/-höz
        - hiátus, hangűr: magánhangzók között ejtéskönnyítés: j hang
    - mássalhangzó törvények:
        - hasonulás: két egymás mellet mássalhangzó, egyik megváltoztatja a másikat -> új fonéma
            - részleges: egy képzési mozzanat változik, írásban nem jelöljük
                - zöngésség szerint: második zöngéssíti vagy zöngésteleníti az előtte lévőt
                    - pl: népdal
                - képzés helye szerint: n hang megváltozik az utánna lévő 2 ajakkal képzett mássalhangzó hatására
                    - pl: színpad
            - teljes: 2 egymás melleti mássalhangzó közül az egyik magához hasonlóvá tesz a másikat
                - egyik átalakul a másikba
                - írásban jelölt: -sz, -s, -z, -dz végű igék + -j
                    - pl: olvass
                    - ez, az + mássalhangzóval kezdődő toldalék
                        - pl: arról
                    - val, vel + mássalhangzóval végződő szó
        - összeolvadás: 2 különböző mássalhangzó egy harmadikká alakul
            - írásban jelöletlen: adjon
        - rövidülés: hosszú és rövid mássalhangzó egymás mellett -> hosszú megrövidül
            - pl:jobbra
        - kiesés: 3 mássalhangzó közül egy kiesik
            - írásban jelölt: néha, pl: bólingat, tekinget
            - írásban jelöletlen: röntgen
        - akkor is érévnyesülnek ha mondatot váltunk és szó szó után jön
        - összetett szavak határán nem nagyon érvényesülnek


A névszók szerepe a mondatban:
    - névszók: főnév, melléknév, számnév
    - főnév: valóságban létező vagy ilyennek képzelt élőlény, tárgy neve
        - konkrét főnevek: valós vagy ilyennek gondolt dolog
            - köznév: több egyforma dolog közös megnevezése
                - egyedi név: kutya, király, fiú
                - gyűjtőnév: lakosság, nyáj, hegység
                - anyagnév: arany, vas, hús
            - tulajdonnév: valaki/valami saját megkülönböztető neve
                - személynév: Petőfi Sándor, Varga Ádám
                - földrajzi név: Dunántől, Kecskemét
                - intézménynév: Nemzeti Múzeum, Bányai Júlia Gimnázium
                - címek: Nők Lapja, Magyar Nyelvőr
                - márkanevek: Pepsi, Colgate, Suzuki
                - csillagnevek: Szaturnusz
        - elvont főnevek: elvont fogalmak, jelenségek, pl: bűn, szabadság
        - mondatbeli szerepe: minden mondatrész lehet
            - alany: Kati szép.
            - állítány: Kati orvos.
            - tárgy: Labdát vett.
            - határozó: Az erdő mellett patak folyik.
            - jelző: Az orvos barátom elutazott.
        - toldalékolás:
            - jelek: többes szám, birtokos személyjel, birtoktöbbesíő jel, birtokjel
            - ragok: tárgy, határozó
            - képző: fosztó, gyűjtő
    - melléknév: személyek, tárgyak tulajdonságait fejezi ki
        - valaminek a természete: pl: türelmes, becsületes
        - valamivel ellátottság: pl:eszes, élő
        - vaminek a hiánya: pl:fehőtlen, védtelen
        - velehová tartozás: pl: gimnáziumi, esztergomi
        - valamilyen helyzet: pl: hátsó, függőleges
        - nagyság: pl: tenyérnyi, kosárnyi
        -mondatebeli szerep:
            - jelző: Szőke lány sétál az utcán.
            - állítmány: Ádám okos.
            - határozó: Szépen zongorázik.
        - toldalékolás:
            - jelek: fok, kiemelő
            - ragok: -ul/-ül, -lag/-leg,
            - képzők: -i
    -számnév: mennyiséget, sorban elfoglalt helyet fejez ki
        - határozott: pontosan megnevezi a számot vagy sorrendet
            - tőszámnév: kettő, tíz
            - törtszámnév: harmad, nyolcad
                - képzője: -d
            - szorszámnév: hatodik, ötödik
                - képzője: -ik
        - határozatlan: hozzávetőleg nevezi meg a mennyiséget
            - pl: sok, néhány
        - mondatbeli szerep:
            - mennyiségjelző: Öt kiflit ettem.


A mondat modalitása:
    - mondat: beszéd/szöveg legkisebb egysége, kommunikációt tovább viszi, lezárt forma
        - megszerkesztett: nyelvtani szabályok által jött létre
        - beszerkesztett: szövegben funkcionál
    - modalitás:
        - kijelentő: tájékoztat a beszélő ismereteiről, tapasztalatairól, véleményéről
            - jellemző igemód: kijelentő, feltételes
            - hagnlejtés: ereszkedő
            - írásjel: .
        - kérdő: hiányzó ismeretet kiegészíteni, kiváncsiság kielégítése
            - jellemző igemód: kijelentő, feltételes, felszólító
            - jellemző szófaj: kérdőszó
            - hanglejtés: ereszkedő, emelkedő-eső
            - írásjel: ?
        - felszólító: beszélő akaratának, parancsának, kívánságának kifejezése
            - a hallgatót cselekvésre kényszeríti
            - jellemző igemód: felszólító
            - hanglejtés: meredek eső-ereszkedő
            - írásjel: !
        - felkiáltó: beszélő indulatait, érzelmeit fejezi ki
            - vélemény érzelmi telítettséggel
            - jellemző igemód: kijelentő
            - jellemző szófaj: indulatszó, módosítószó
            - írásjel: !
        - óhajtó: vágy, kívánság kifejezése, kívánt valóság tükrözése
            - nem kenyszerít cselekvésre
            - jellemző igemód: feltételes
            - jellmzó szófaj: indulatszó, módosítószó
            - hanglejtés: ereszkedő